## 1장 프레임워크란

### 프레임워크 vs 라이브러리
: 프레임워크가 내 코드 호출, 내가 라이브러리 코드 호출

### 선언형 프로그래밍, 명령형 프로그래밍
실행하고자 하는 동작/수행에 대해 그 동작 수행 과정 하나하나를 직접 지시/명령 하는게 아니라, 그 지시/명령들을 추상화한 함수를 호출하는 방식으로 코드를 작성하는 방법
"어떻게"할 건지를 작성하는 게 아니라 "무엇을" 이룰 것인지 작성하는 방식  
<br><br>
## 2장 렌더링

### DOM: 웹 애플리케이션을 구성하는 element를 조작할 수 있는 트리구조의 API
```javascript
function Counter() {
  this.count = 0;
  const handlClick = () => this.count++;
  return <div style={{marginTop: 0}}>{this.count}</div>;
}
```
### 렌더링 구현 방법
#### 1. 함수 작성 (순수함수로 렌더링함수 작성)
requestAnimationFrame 기반: 메인스레드 차단하지 않는다. (비동기 처리되어 JS 엔진의 싱글 스레드 작업을 방해하지않고 화면을 변경할 필요가 있을 때만 호출되기 때문에)<br>  
  ##### 1-1 문자열 사용해 요소를 렌더링<br> 
  https://github.com/Apress/frameworkless-front-end-development/tree/master/Chapter02/01 <br><br>
  - 사용 방법
    - controller: 반환한 노드(view)를 실제 DOM에 연결한다. `replaceWith(newView)`
    - view
    1) 매개변수로 target 되는 element를 받는다.
        ```javascript
        export default (targetElement, state) => { ... }
        ```
    2) 원래 노드를 clone한다.
        ```javascript
        const element = targetElement.cloneNode(true)
        ```
    3) state 매개변수를 사용해 업데이트 한다. 
        ```javascript
        const list = element.querySelector('.todo-list');
        list.innerHTML = todos.map(getTodoElement).join("");
        ```
    4) 업데이트 한 노드를 반환한다. (innerHTML을 이용한 문자열 렌더링, innerHTML에는 이벤트 핸들러를 추가할 수 없고 호출하려면 DOM 노드가 필요하다.)
     <br>
  
  
  ##### 1-2 구성 요소 함수 사용 렌더링<br>
  앞선 예제는 렌더링 함수를 controller에서 수동으로 호출해야 하는 단점 존재. component 레지스트리를 이용하여 자동으로 연결하는 렌더링 함수 작성 <br>
  
  - 사용 방법
      1) element에 data-component 속성을 추가한다.
         ```javascript
          <ul data-component="todos"></ul>
         ```
      2) component 레지스트리 구성한다.(객체 형태로, key값이 data-component의 속성값과 일치).
         ```javascript
         const registry = { “todos” : todosView }
         ```
      3) 모든 component가 속성의 값을 읽고 함수를 호출하는 기본 component에 상속 필요.<br>
         순수 함수 사용 시, 상속 대신 component를 랩핑하는 렌더링하는 고차 함수를 작성한다. (원래 component를 가져와서 새로운 component를 반환한다.)
         ```javascript
         const element = component(targetElement, state);
         const child = registry[name];
         target.replaceWith(child(target, state));
         return element;
         ```
     4) 레지스트리에 component를 추가하기 위해 접근자 함수 작성
        ```javascript
        const add = (name, component) => {registry[name] = renderWrapper(component)}
        ```
     5) 렌더링 최초 사용을 위해 루트를 렌더링 하는 함수 작성
        ```javascript
        const rootRender = (root, state) => { … return root.cloneNode(true)}
        ```
    6) controller에서 레지스트리의 접근자 함수를 통해 component 사용
  
  ##### 1-3 DOM 요소로 동작하는 렌더링 함수
  기존 렌더링 함수에 innerHTML 문자열 대신 template 태그 사용

#### 2. 가상 DOM, diff 알고리즘 사용
노드를 다른 노드와 비교해 변경 됐는지 확인 -> 동적 렌더링
(속성 수가 다르거나, 하나 이상의 속성이 변경 됐거나, 노드에 자식이 없으며 textContent가 다른 지 비교)   
<br><br>
## 3장 DOM 이벤트관리
### DOM 이벤트 API

#### 1. HTML 요소의 속성 등록(on*)
1회성으로 해당 이벤트를 여러 번 사용할 수 없음, 해당 핸들러를 덮어쓰면 손실 -> 권장 X
#### 2. addEventListener
- 매개변수 (대상 DOM element 사라지면 제거 필요)
  - 이벤트 타입 `ex) "click", "mouseover", "keydown"`
  - listener (함수) - 이벤트가 발생할 때 실행할 함수. 이 함수는 콜백함수 이벤트 객체`(e)`를 매개변수로 받는다.
  - useCapture(true/false)

#### 3. 사용자 정의 이벤트(CustomEvent 생성자 함수 사용)

### 이벤트 전파
#### 1. 이벤트 버블링
이벤트를 트리거한 DOM 노드부터 시작해서 모든 조상 노드로 올라감
#### 2. 이벤트 캡쳐
버블링과 반대로 하향식 처리
#### 3. 이벤트 위임
`event.target`을 통해 실제 어디서 이벤트가 발생할 수 있는 지 파악하여 부모 노드에서 이벤트 핸들러를 하나만 할당하여 자식 노드까지 한꺼번에 이벤트 처리  
<br><br>
## 4장 웹구성요소
### 웹 컴포넌트
모든 UI 구성을 위한 기본 블록으로 component 사용 -> 재사용 가능, 캡슐화
### 웹 컴포넌트 작성 방법
#### 1. HTML Template
: <template>태그 사용, 활성화 될 때까지 표시되지 않고 자식 노드에 접근 할 수 없다. 따로 렌더링 구현 필요 (원본 content를 copy한 복사본을 만들어 페이지에 붙임)
#### 2. Custom Element
: 사용자가 정의한 DOM 요소 작성 가능, 개발자가 별도의 이름을 가진 새로운 HTML 태그 생성
- 사용 방법
  1)  `customElements.define("custom-element", 함수명)` 선언하여 브라우저 컴포넌트 레지스트리에 추가
  2) 생성자에서 해당 element에 포함된 함수 초기화
  3) customElements가 생성될 때 실행되고 새로운 문서로 이동 될때마다 호출
- `connectedCallback(), connectedCallback(), attributeChangeCallback(), render()` 메소드들이 있다. 
#### 3. Shadow DOM  
<br><br>
## 5장 HTTP 요청
### HTTP 요청 구현 방법
#### 1. XMLHttpRequest 객체
ajax 비동기 통신을 위해 사용되며 XMLHttpRequest 생성자 함수를 호출하여 객체 생성 
- 사용방법
  1) XMLHttpRequest.prototype.open 메서드로 Http 요청 초기화
  2) 특정 HTTP 요청의 헤더값 설정
  3) XMLHttpRequest.prototype.send 메서드로 Http 요청 전송
  4) 응답 처리 시 onload 이벤트 처리
#### 2. Fetch: XMLHttpRequest와 비슷하지만 promise 기반
#### 3. Axios: 프로미스 기반 http 통신 라이브러리  
<br><br>
## 6장 라우팅
### 라우터 공개 메서드
addRoute(새 경로와 컴포넌트 정의), start(URL 변경 감지), setNotFound(레지스트리에 없는 모든 component 설정)

### 라우팅 구현 방법
#### 1. Fragment 식별자(#)
Fragment 해시 사용하여 변경 되면 hashchange 발생, 해당 이벤트에 리스너 붙여서 router 구현
#### 2. History API(브라우저 router)
History 객체를 통해 브라우저의 세션 기록에 접근하고 기록의 앞/뒤 이동 가능. 
- `window.history.pushState()`: 히스토리 스택에 데이터를 푸쉬하여 URL을 히스토리에 추가
- `window.addEventListener("popstate", 렌더링 함수)`: 앞/뒤로 가기 했을 때 발생하는 이벤트

### 프레임워크 없이 프론트엔드 앱
- 라우팅 구현
- base url, /path, query params, hash.
- 각각의 경우에 해당하는 뷰를 보여주는 것.
- 라우팅 구현하는데 필요한 핵심적인 구성 요소
    1) 주소 변경될 때마다 그 이벤트가 전달되도록 subscribe. 
    2) anchor 
    3) History API. 프로그래매틱 주소를 변경할 수도 있음.
    4) history.push, popstate, replace.
- 레지스트리 기반. 
  - 키-밸류 형태의 데이터 구조. 키는 path, 밸류는 해당 path일 때 보여줄 뷰.  
<br><br>
## 7장 상태관리
### 상태
시간이 지남에 따라 변경될 수 있는 데이터로 프론트에서는 웹 페이지를 구성하는 데이터이다. 사용자, 웹페이지의 상호작용으로 이벤트 발생하고 이벤트 발생은 상태를 변경한다. 
### MVC 패턴
- Controller: 모델에서 초기상태, 변경된 상태를 가져온다. 뷰를 호출해 초기 변경 된 상태, 변경된 상태를 렌더링한다.<br>
- Render 함수 수동 호출, 동작이 상태를 변경하지 않을때에도 render 함수는 호출되거나 몇 초 주기로 render 함수를 호출하는 것이 옳은 지 적합한지에 대한 문제가 있다.

### 옵저버블 모델
MVC의 수동 render 함수 호출에 대한 문제 보완<br>
관심있는 상태 데이터를 객체에 등록, 상태 변화가 있을 때 마다 옵저버에 통지하고 render함수 호출
### 이벤트 버스(Redux)
- 리액트에서 일반적으로 상태를 관리하는 방법. 상태는 각 컴포넌트 별로 그 안에 저장돼있음. 그리고 상태는 특별히 필요하지 않은 이상 그 컴포넌트 밖을 벗어나지 않는다.
- 상태를 중앙 집중적으로 관리. 중앙 집중 상태 관리소. 모든 이벤트에 대해 그 이벤트가 발생했다는 것을 중앙 집중 관리소에 보냄. 
- 한 컴포넌트 안에 상태가 여러 개가 있고, 그 각각이 서로 상호 작용을 해서 복잡도가 올라갈 때도 사용.  
<br><br>
## 요약
프레임워크가 렌더링, 라우팅, HTTP 요청, 상태관리 등의 일을 대신 해주는데 이를 Vanilla JavaScript로 구현하는 방법을 배운다.<br>
**렌더링은 데이터를 화면에 출력, 보여주는 것**인데 출력할 기반이 component 이고,<br>
이 **component 작성하는 방법**으로 `1) HTML Template 2) Custom Elements 3) Shadow DOM` 이 있다. <br>
이 방법으로 만든 **component들을 렌더링** 하여 보여주는 방식에는 `1) 렌더링 함수 구현(순수 함수로 구현) 2) 가상 DOM 방식`이 있다. <br>

**Http 요청 구현**은 `1) XMLHttpRequest 2) Promise 기반의 Fetch 3) Axios 라이브러리`를 사용한다.<br>
**라우팅 구현** 은 `1) Fragment 식별자 2) History API`를 사용한다.<br>
**상태 관리**는 `1) MVC 패턴 2) 옵저버블 패턴 3) 이벤트 버스(Redux)` 가 있다.

